---
layout: post
title: java.lang.OutOfMemoryError Java 爆堆 bug 的排查思路
date: 2021-12-7 9:00:00 +0900
description: java爆堆bug的排查思路
img: post-1.jpg # Add image post (optional)
categories: [solution, Java]
keywords: Java, 堆溢出
essays: true  
---

# 前言

一般来说，爆堆爆栈这种问题出现了，都是你自己的原因，在跑程序之前没有一点：“坏了，这下可能要爆堆，先跑试试看”的预感，这爆堆就是你自己的问题。

接下来，又要分两种不同的情况。bug 可能原理很简单，易于定位，易于解决，可能是什么 concurrentHashMap 忘记释放，静态的数据忘记释放之类。毕竟你正常使用，数据的生命周期是订死的，短暂而易于判断的，他不会超出调用的栈的周期，随着调用的返回被 jvm 清理，不会出什么无法预料的问题。

重点来了，我做的是一个图像处理的东西，遇到的这个bug非常“奇怪”，它无法复现，看起来是随机发生，本地大内存跑不出问题，在测试环境架起来跑一会，在跑的途中出问题，看起来就是堆空间不够。尤其这还是一个图像有关的服务，测试服务器就1.8g 的内存，更有可能就是内存本身就是不够。

当然，还是那句话，这还应该是你的问题，只不过你需要一些帮助来看看到底是什么地方出问题了。

# 排查步骤

## 1. 简单尝试

排除一些简单的，能一眼看出来的情况：

1. 忘记回收的 concurrentHashMap 之类的数据结构
2. 忘记管理的不断变大的静态变量
3. 忘记 flush，close 的流
4. 调用其他人的包，可以查查文档，有没有手动释放，析构作用的函数，比如`bufferedImage.getGraphics().dispose()`
5. 等等

## 2. 本地查看运行状况

jetBrains 的 Intellij 自带Profiler工具，可以说是十分好用了，不仅能看实时的内存占用曲线图，能照内存快照，还能打开hprof文件查看占用空间最多的类。

如果你发现内存确实有大规模的起伏，比对一下峰值和测试服务器的内存，那么有可能确实是其他环境的内存不够导致的堆溢出 bug。

这里要提一句了，请保证本地运行环境的测试用例和测试服务器**完全一致**，**完全一致**！你并不知道问题会不会出在那些不同的测试用例上，而这种疏忽会导致长时间的痛苦。

## 3. 增大运行内存

通过直接增大内存，如果你的服务器有足够的内存可以使用，分配。

在启动服务，`java -jar`的时候增加有关堆的参数` -Xms -Xmx`，初始堆和最大堆。如：`java -jar -Xms512m -Xmx1024m app.jar` 。

如果增加了参数就不报错了，那么你可以选择尝试优化一下项目，或者就把它当做解决方案。

## 4. 打印堆信息

让java在堆内存不够的时候打印当时堆中的状态，可以找到到底是什么东西占用了太多的空间，帮助定位问题。

在启动服务，`java -jar`的时候增加打印堆的参数` -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError -XX:HeapDumpPath=./`，打印堆信息和打印文件的路径。如：`java -jar -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError -XX:HeapDumpPath=./ app.jar` 。

在爆堆之后，会得到一个和进程号有关的 .hprof文件在你指定的路径下，可以通过intellij的profiler打开，或者jdk目录下的jvisualvm.exe程序，都可以分析，还能知道错误发生的线程之类的信息，最重要的还是找到占用最大内存的类。

# 后记

最后我这个爆堆的 bug 还是 de 出来了，不是内存不够的问题，我也没办法解决，这是个第三方包在 jdk1.8下的特殊 bug。似乎是升级 jdk 版本就能解决。然而升是不可能升的，1.8用到死。

还有一点，当 bug 太莫名其妙时，不要死磕，不如去干点别的事，发散发散思维，磕不出来的。

# reference

[jdk使用自带工具查看.hprof文件]([jdk使用自带工具查看.hprof文件_fxwwq1823tcd9的博客-CSDN博客_hprof](https://blog.csdn.net/weixin_43861049/article/details/95043077))

[【jvm】记一次线上Java heap space内存溢出问题排查记录](https://zhuanlan.zhihu.com/p/163774290)

