---
layout: post
title: 我为什么开始写博客以及之后的一点计划
date:  2021-09-19 9:00:00 +0900
description: try
img: post-1.jpg # Add image post (optional)
keywords: 随笔
essays: true 
---

# 关于开始写博客的契机

## 为什么之前没开始

经常看到很多懂技术的大佬在网络上分享自己学习的经验，可以说是做慈善了，我从中学习良多，心中也一直怀着对这些无私分享大佬的敬佩和感激。

我一是自己水平差，学习的内容也很基础，自己踏踏实实查源码，翻文档解决问题的经历也没有，感觉没啥好分享的。二是懒，认为这事的收益支出比太低，一直连整的想法都没有，想到坚持写东西的麻烦程度以及我意志力的比拼，我唯一的结局就是半途而废，写不了几篇文章摸鱼的心理就会占上风，在这种反复拉锯中的体验又是一种别样的耻辱。因此我选择了连开始都没有的直接放弃。

## 为什么现在要开始

最近看到一篇没那么技术导向的总结博客，感觉受到了一些启发，又多想了想，有了一些想法和收获，发现我对于博客这件事的理解还是有一定偏差，在这总结一下。

- 整理博客是一种巩固自己学习内容的过程，帮助自己加深理解，能把知识变成结构性的东西用自己的方式表达出来本身就是一种知识掌握的体现以及再学习的过程。这一点的好处我之前也是清楚的。

- 同时，也可以写点非技术的内容，比如自己的学习计划，这点很重要，发在公共场合的内容是对自己的一种监督，就和天天朋友圈发跑步截图的憨憨是一个道理。这一点是我新领悟到的，以后可能不仅是技术相关，一些其他的杂文和感悟也会发上来吧。

- 即便是没有上面这些，写博客也是一种写作的，文字的练习，能提升表达的能力，尤其是我还有点以后随手写点东西的想法，而且在这一方面，任何时候开始练习都不晚，任何时候都应该立即开始，也都能收获相应的回报。

综上，我努力试探着自己的懒惰，以及做好被直接打败的心理建设，准备开始动手写一点博客了。希望能坚持的久一点吧，不然可太猪鼻了。

# 一段时间的目标与计划

计划的重要性不必赘述。这篇一是回顾并做个开始的记录，二就是清晰的整理一下之后一段时间里我的方向和计划。

我将自己的目标大致分类，做了一下规整，希望能起到指导的作用。

## 学习

我又把这部分分成了两个部分，编程方面以及其他方面。

### 编程

- 基础

  - 将java核心技术卷一看完，之前就在拿起来看，还差一些部分。经过实践有些知识有更清晰的认识了，更像是印证。可以写几篇东西总结一下一些重的的内容。不过这书后面有些麻烦的部分翻译的不太好。

  - 这之后我想再把c捡起来看看，想要学习机制和一些基本的东西，还是得从最基本的内存和内存操作看起，这是免不了的痛苦之旅。


- 业务和工作强相关的内容
  - spring。最近上班，看到同事的代码，有些使用spring的机制的内容，很巧妙，省了很多功夫，如果让我来实现，我只会用笨办法，绕了远路，这些东西本来就是spring留给我们自己增加自定义内容使用的，不如说这就是我应该掌握的内容，我却没有掌握，需要更进一步的了解学习。
  - 设计。也是看到公司项目的设计，很巧妙，可以算作策略模式的一种实现，用了很多复杂的内容，抽象方法，反射，泛型，还做了锁，结果就是实现了最复杂的部分一行代码，就能实现多态完成多种任务，巧妙，巧妙，学习。我很好奇这样的设计是怎么想出来的，以我现在的思维方式，正向按部就班的设计，是得不到这样的结果的，理所当然的会导致某些部分的复杂度超出控制。
- 兴趣
  - docker。k8s我架起来了一个单节点的demo，这之后的实践真的有点力不从心了，我不知道该如何进行，我不知道该做点啥，遇到的困难也是有点难以解决。买的那本关于k8s的书也是蛮垃圾的，第一次见把api抄了一遍凑字数的。先放放，回头把之前上学的时候上的那个spring实践的docker课程拿出来品一品，把我那个demo再完善一下，加一些网关之类的通用服务。
  - 之前玩了玩lua，还没完全看完，还不知道它的垃圾回收是怎么实现的。lua是c实现的脚本语言，弱类型动态，有些特性蛮奇妙的，值得总结一下，和py比较一下更有意思，lua你还感觉是c，而py只能是py了。
  - 斗胆想看看SICP，学学lisp，haskell，感受一下函数式编程。

### 其他

- 英语
  - 我怎么逼迫自己学习英语呢，我做不到为了英语学习的目的逼迫自己读文档，这太痛苦了。
  - 这种还是要在娱乐中学习，可以多上上网，这样学学。
  - 也可以开始背背单词。
- 日语
  - 今年赶不上了，也因此可以多休息休息，过一段时间，几个月以后可以开始了，背背单词之类的。

## 娱乐

这部分与其说是计划，不如说是如何有目的性的削减。这可太痛苦了，像割肉。

想了想，也就一句话，别玩那lol了，p社的也少碰，太消耗时间了。合金装备幻痛买了还没玩过，遭不住了。最近沉迷打格斗，希望这次加速器到期了以后别再碰了。

# 总结

先定个小目标，明年这个时候，技术方面的博客至少总结个10篇，就围绕总结的内容。最近上班活还算少，白天也能学一学，挺不错的，应该能完成任务。
