---
layout: post
title: advent of code2021总结暨我的2021总结
date: 2022-1-3 9:00:00 +0900
description: advent of code2021总结暨我的2021总结
img: post-1.jpg # Add image post (optional)
categories: [总结,年终]
keywords: 2021, advent of code
essays: true  
---

advent of code2021总结暨我的2021总结

# advent of code 2021

12月初偶然在v2ex看到介绍aoc的帖子，要建个群讨论一下一起玩一玩，我就查了查这是什么东西，然后自告奋勇的参加了一下这个活动。顺便想学学GO，正好利用下这个机会，在实践中学习一门新的语言最好不过了，把基本的那些工具自己写一遍还是有收获的，不得不说GO还是蛮奇妙的，有指针自然有它的风味。

然而我还是没有真正意义上跟完这次活动，20天以后的题难度太大，一天内根本写不完。之前就够极限了，每天一道，工作忙的时候下午完全抽不出时间来看一下，全部压到晚上，压迫感极强。中途我还生病了，带着debuff写这种玩意真的是纯折磨，感觉自己脑袋都不运转了，

还得感谢r/adventofcode，好多次没有头绪，上reddit看了看讨论就有思路了，社区氛围感还挺浓的，还有好多meme，蛮欢乐。

MONAD是什么玩意啊，好像是函数式相关，24天的这个，我连part one都整不出来，查了也查不明白，github看别人代码也整不明白。

## GO

有指针就是不一样，不错啊，终于把指针能顺顺利利的弄清楚了，玩明白了。看来还是以前的基础太过薄弱了。

结构体也是个好东西，有意思的是，我直到很后面才想明白，GO的结构体是基本类型，也就是说，可以用==来判定，也就能放入map作为key，这么一来结构体就非常好用了，很多时候定义点简单的结构体能帮好多忙，我这种java boy经常脑袋转不过来，看别人代码才有这种体悟。

一些其他的GO的特色比如协程，这次都没用上。

# 2021总结

开始写博客的第一年啊，我定的目标四舍五入一下也算完成了，虽然里面滥竽充数了些随笔之类的，正正经经的是不够的，但也不错了，我没有赖皮赖皮，直接摆烂已经是很大的进步了啊，明年继续努力啊，看看能不能分享20篇**技术**博客。

## 生活

大致步入正轨了，试用期报告也交了，人生就这样了。接下来是不是就要唱如此生活三十年了，有点好笑，希望明年活少点吧，实在是难顶啊，少加点班最好了。

## 书

把之前那本java基础过了一遍，还是有收获的，就应该常常翻翻这种基础的书，虽说是基础，我仍然虽不上完全了解基础了，有点惭愧。

随手淘宝上买了本k8s有关的书，实在是不太行，版本甚至都有问题，按他的教程来都跑不起来，书看着厚，里面甚至把k8s的api抄了一遍，实在是惊为天人。

把重构那本书看完了，挺有收获的，好书，我摘录的那些多回头看看刷新下记忆吧。

别的文化上的闲书好像是一本没看，自从开始上班，发条就没松过，最后读的那本还是刚来上海的时候读的，看看来年能不能把持住，把原来年轻的时候每晚睡前读书的好习惯找回来。话说回来，睡前玩会gal算不算读书了，有点不太配啊。不得不说，有点舒服的，能让我带着快乐入睡。

明年把野猪书看了吧，听说不错。

再深入地学习一下java，我所了解的仍然不够，还需要加深。

# 来年的目标

- 提升工程能力
  - 分享8-12篇Spring相关的博客，整理Spring的技巧，可以看看源码就更好了
  - 看1-2本Spring相关的书
  - 看看能不能参加一下开源的项目的维护或者自己写点东西玩
- 增强与巩固基础知识
  - 学习Java虚拟机相关的知识
  - 看1-2本Linxu相关的书
    - 网络相关
    - 或者什么其他的？总览？
  - 看1-2本Docker，k8s相关的书
  - 一些其他的技术相关的书
    - DDIA

- 学习和技术无关的其他知识
  - 找一本英国历史相关的书读一读，教材程度的，补一下缺漏
  - 把毛选剩下的看完，拖了多久了
  - 看些闲书，kindle都落灰了，不丢人吗
    - 能把睡前看会书的习惯找回来最好了
