---
layout: post
title: 2023年终总结
date: 2023-1-23 9:00:00 +0900
description: 又是一年过去了，2022 年结束了。今年算是我正式参加工作的第一年，发生了很多，在这里做一下总结与对明年的展望。
img: post-1.jpg # Add image post (optional)
categories: [总结]
keywords: 2021, advent of code
essays: true  
---

又是一年过去了，2022 年结束了。今年算是我正式参加工作的第一年，发生了很多，在这里做一下总结与对明年的展望。

## 总结

### 专业

#### 去年的情况

上班与上学的体验完全不同，很痛苦，有很多难以解决的问题，这一年随着工作量的加大，我深刻体会到了工作的痛苦。细节不提也罢。看到我去年还说加班能不能少点，我都想笑。

今年工作中学习到的东西，主要集中在 Spring IOC，MVC，AOP 等 Spring 的实践应用，对 Spring 的认识理解更加深刻了，有些需求，可以用更加优雅，更加符合官方推荐的方式实现了，而不是那种自己拍脑袋想出来的很臃肿复杂的憨憨方式。很多感觉又总结价值的东西，我也写了点博客进行了整理和总结。

莫名其妙的又点了一些感觉没什么用的技能，感觉和专业知识并没有什么关系，不提也罢。

工作之余又跟着今年的 AOC 学了学 GO，挺好的，对 GO 的理解更加深刻了。本来还准备跟着这个机会学学 RUST 的，还好没有搞，GO 还没学明白呢。

为 NAS 写了一个多媒体文件管理的应用，技术栈：Mysql， Spring+mybatis，GIN+GORM，现在想想还是动的太快了，有点重复造轮子的感觉，NAS 上这类的应用够多了，只是没有集成起来，我更应该做的是怎么把他们集成起来而不是自己从头写一个。胖哥哥的前端还在搞，我后端感觉已经有一点样子了，也借此学习了下好多东西，比如 Spring Security 之类的。

看了一些专业相关的书，比如 DDIA, Clean code，感觉有些感触，但不够深刻，我的软件工程相关的经验还是太少了，有些体悟都不深刻，自然看书的领悟没那么深刻。重构那本书确实挺好的，我有感触。感觉还是得工作几年后再翻一遍。

#### 展望

没能完成去年计划的，学一些 Linux 或者 Docker 相关的东西，这点比较遗憾，看看今年能不能找到点时间看看这边的东西。这边的内容平时也不太能用得到，而且内容也很坚深，看看吧。

再加点新的东西，看看能不能多学点数据库相关的内容，看看一些数据库优化相关的问题和解决，多练习写写 sql。这边感觉我还是太过薄弱了，sql 只能做一些非常简单的应用，稍稍复杂一点的 sql 语句就不会写了。

重新好好学习一下 C++，没什么好说的，这一点一直想做也没做，有些内存啊，指针啊之类的东西，得找找 C++ 里的实现来真正对应理解一下它的实现。

### 生活

#### 去年的情况

好啊，去年倒是看了看书，一直想看《卡拉马佐夫兄弟》，终于逼着自己看了，果然是好书，看的时候就很辛苦，自己被自己打断，陷入沉思。陀真不是一般人，这本书激起的回响至今仍然在我心中激荡。零零散散又看了些啥，我也忘了。

折腾着整了个 NAS，后面几个月基本就在搞这个了，时间花费了很多在相关的问题上，但其实比我想象的简单多了，大部分都是能靠搜索引擎解决的问题。我有对于 Linux 和 Docker 的基本理解，处理很多问题都是降维打击了。
还加深了一些网络相关的知识，对于网络映射，NAT 转发等等，熟稔于心。家庭的网络拓扑自然也是心里有数了。

夏天逼迫着自己在家里打了打拳，做了些简单的运动。身体健康还是非常重要的，11月12月的时候，中午睡醒后，我总是感觉腰不舒服，明明还这么年轻怎么就有这种职业病的感觉了，遭不住啊。

把一直想玩的《潜龙谍影V：幻痛》打了，好游戏，真好玩，岛哥哥在各种方面做了太多巧妙的平衡与取舍，还有一些利用机制为性能做的掩盖，每一个有志于做游戏的人都应该来玩玩这个游戏。

自己做了做笔记，把自己感兴趣的历史学了学，挺好的。纯纯的兴趣导向了。

#### 展望

看书，把《地下室手记》看了，再找点啥闲书看看，最好能再整一本大部头啃。哦对，还有哲学史，拖了这么久了，赶紧看。

再运动运动，看看能不能找点地方游泳。

## 来年的目标

- 提升工程能力
    - 学习总结，分享 Spring 相关的博客
    - 学习总结，分享遇到的巧妙的代码中的设计
    - 继续维护项目，看看能不能监督胖哥哥最后把项目落地

- 增强与巩固基础知识
    - 数据库相关的基础知识
    - 学习 Java 虚拟机相关的知识
    - 学习 C++
    - 学习 Linxu
        - 网络相关
    - 学习 GO，这个有点没有头绪，我应该怎么进一步学习？

- 生活
    - 历史
        - 哲学史
        - 那本中古史，重新学一下查漏补缺
    - 运动
    - 看点闲书
        - 能把睡前看会书的习惯找回来最好了