---
layout: post
title: 考研结束，工作结束总结与对研究生生活的目标
date: 2024-7-23 9:00:00 +0900
description: 结束与开始。
categories: [总结]
keywords: 考研
essays: true  
---

# 考研结束总结与对研究生生活的目标

一次特殊时间点的特殊总结。

## 前言

考研的结果已经出了很久了，我完成了这次挑战，值得鼓励。我有了至少一年的时间作为缓冲，我可以有时间学一点我想要学的东西，尝试切换我的方向了。

我仍然在迷茫，这是否是一次正确的决定？有个考研群的群友讨论过，大意如此：老中遇到困难就想着回去上学，上学解决不了问题，出来还是当墩子。我能用这两年时间解决一些问题吗，还是又是将问题拖到两年后？甚至时间会让情况更差？我考研的目标之一就是期望两年后环境会好起来，现在看基本要落空了，未来会如何？

骰子已经掷下，对于它我无能为力，但我能做，要做的事还有很多。

## 专业

离职后无业这段时间已经大概一周了，经过一段时间放松，能感觉到我明显有点颓废，精力没有那么集中了，当作休息吧，之后需要重整了，凝聚。

我终于把拖了好久的今年的 AOC 用 Rust 完成了，真的写的很慢，还有好多是抄的，感觉自己智力越来越低了。下次绝对不用 Rust 了。

函数式的几个小东西，希望在上学前就能完成

- The Little Schemer
- oCamel 的问题
- CleanCode 我总记得这书我没看完，好像还剩一些内容没看完，过一下吧

研究生生活，不知道我能剩下多少时间可以自由支配。我希望可以除了 web 相关，Java，学习一些其他东西，让自己有个切换方向的可能。

- Cpp/Rust
    - 重新学习 Cpp，把原来没学清楚的东西都重新整理学习一下，有了一些经验和其他方面的学习，不知道能不能触类旁通
    - 和 rust 一起看看能不能写个内核模块，跟着教程敲一遍也可以，学习一下这方面的东西
    - The Rust Programming Language, Async Rust 继续学习 Rust，不行还可以看看 solna web3 啥的东西
    - Cpp 寻找深入挖掘的方向，学习一下。但这个太窄了
- Linux 
    - 找本书学习一下 Linux 网络，协议之类是如何生效的
- web 相关的
    - 从工作要求入手，浏览招聘条件，有的放矢，学习 web 所需要的技术，中间件，数据库等

希望在这个过程中，能继续保持总结的习惯，把学习过程过程的问题总结整理，写成博客。

## 生活

### 闲书

不再忙了，不能再推脱了。

- 中古史
- 地下室手记

其他看着找找吧，我太久没有好好看看书了，抽出时间看书真的是一种奢侈。

### 运动

如约开始运动了，跑步，跑步。我感激自己做出的决定，我的年龄也差不多快到了，必须开始维护了。

- 继续跑步，我什么时候能尝试参加一次半马
- 在学校，跑步休息期间游泳

### 游戏

Factorio 开了个 SE+K2 的档，玩的我好爽，搞出太空电梯了，好牛。这个存档都快 200h 了感觉还有一半的流程。

还在打 Dota，上个传奇上不去，我真的服了，还是得自己单排上分，和小兄弟排只会俯冲。不过 Dota 这种游戏还是太浪费时间了，希望能少玩点。

博得之门 3，埃尔登环的 dlc，我都没来及的打，时间完全不够。

# 总结

思虑和纠结是我性格的一部分，一直伴随着我。带着它们做自己能做，该做的事情吧，别忘了展望与回顾。