---
layout: post
title: 2023 年终总结
date: 2024-2-10 9:00:00 +0900
description: 今年也过去了。今年不是很好形容，疫情完全过去了，但很多东西回不到过去了。在此总结一下我的 2023 与对未来的展望。
categories: [总结,年终]
keywords: 2023, 
essays: true  
---

# 2023 年终总结

今年也过去了。今年不是很好形容，疫情完全过去了，但很多东西回不到过去了。在此总结一下我的 2023 与对未来的展望。

前半年由于我对当前的工作不是很满意，尝试投了投简历，基本没有回应。有面试的最后也拿不到理想的薪资，遂放弃。体会到了当前的行业状况有多么不容乐观。

后半年，我迫不得已做出了沉重的抉择，尝试开始曾经失败的考研，这是对找一份理想新工作的退缩与无奈。我将对于当下工作的不满倾注进了学习中，这是一条痛苦之路，时间不足是致命的，我还像上次一样在考试前一段时间病了，先是腹泻，后来又导致了感冒发烧，命运如此相似，很难受。我还在等待结果。

## 专业

### 去年的情况

今年，自己组织学习的内容变得非常少了，上半年没有来得及找些专业相关的书与内容进行学习，只将工作中遇到的问题进行了相关的总结。

下半年就开始了考研及相关的准备工作。考研的学习内容不提也罢，从本来就没有多少空隙的压榨工作中找出时间十分艰难，最后的一两个月我甚至没怎么玩过电脑。

值得高兴的是，我在工作中主动尝试着进行了一些实践，将学习到的设计理念设计模式相关的东西，运用到日常工作中的详细设计里了，有许多收获，设计也需要练习。虽然有时候觉得做的也是无用功，多余的设计与扩展性，很多工作很明显是完全的 kpi 目标，没有未来扩展的可能的。

除此之外，值得提一句，我借着工作深入使用了 JPA 和 QueryDsl 以及相关的工具链，在你不希望硬编码 sql，同时又有直接执行 sql 的性能需求或者复杂要求时，这种 auto-generated QEntity 是一种良好的解决方案。GORM 也采用了这种方案，只能说工业上的解决方案，殊途同归啊，不同侧重点的语言面对同样的问题，最后走上了同一条路。

最近几周在尝试用 Rust 进行因为考研漏下来的 aoc2023。Rust 真的难用，感觉在了解借用和生命周期的同时也相当于在学习内存的相关了，有时候编译器报了很奇怪的错，和我最后的代码改正方式看起来都没什么联系，很神秘，我对于原理的理解应该还差了很多。

### 展望

今年找点专业相关的书吧，不能再摸鱼了。上班时间工作强度日渐增大，活干完可以自己支配的时间越来越少了。不过可以闲下来的时候可以不用管考研的事情了，不干活的时候希望能学习一下，但问题是时间太过零散，还容易被打断，学习总是需要持续的专注。

继续进行对数据库以及 sql 的学习。去年已经总结了一些相关的问题，正好借着考研数据库复试的机会，跟着网课过一下基础，再找本真正讲解某个数据库原理与结构的书，看看数据库的内部结构，深入了解了解索引下压什么之类的到底是如何生效的。

继续学习 Spring。感觉这种的都是细枝末节的工具了，随用随查即可，也没有人能了解全部，对于解决对应问题需要的目录有个印象即可。

使用 Rust 完成 aoc2023。

当然，还有等待考研的结果，我未来生活的方向，完全决定于此。如果考上了，我的学习内容也需要因此进行调整。如果可以考上，有了足够充裕的时间，我想学习一下 AWS，最好可以考个相关的证之类的，为未来可能的转向做准备。

工作上，也有一些调动，我去做贷后了，从完全没什么业务上的内容与知识，到了有一些内容与知识，挺好的，我要进行金融相关专业知识学习。

## 生活

### 去年的情况

去年完全没看闲书。哎，堕落，真令人羞愧。我的哲学史仍然没时间开始看，我真是服了，能竞选一下最长的等待列表项目了。

NAS 已经完完全全的投入使用了，很方便，之前我都没想到，完全可以把游戏扔到上面，很多 rpg 小游戏我躺在床上用笔记本也能玩了，这也太爽了。

开始考研之后一段时间还能抽出时间运动打拳，后来完全投入考研了。感觉体重更加控不住了，很悲伤。

考完研开始打 Dota2 了，害人啊垃圾游戏。忍不住，我只能说有点好玩。希望能少玩点。

### 展望

今年希望把前年留下来的《地下室手记》看了，再找点啥看看。

如果能考上研，我准备正式的开始抽时间好好跑跑步。整点装备，认真。

打打别的游戏，只要不是 dota，工厂加点 mod，王国之泪，都行。

## 来年的目标

- 提升专业能力
    - 继续积累总结 Spring 上，Java 使用过程中遇到的问题
- 通用基础知识
    - 学习总结 数据库 相关内容，找本数据库的书
    - 找本关于 Linux 的书深入学习一下，偶尔查到些什么可以翻译一下
- 运动
    - 至少温度回升后，保持打拳
- 书
    - 把本来要看的看了，哲学史看一下
