---
layout: post
title: 2025 年终总结
date: 2026-2-15 9:00:00 +0900
description: 2025 结束了，变动与混乱的一年，计划执行之年。在此总结一下我的 2025 与对未来的展望。
categories: [总结,年终]
keywords: 2025
essays: true  
---

# 2025 年终总结

今年过去了，可喜可贺，终于啊，我的研究生生活最后一年。这么看我的研究生生活其实只有半年，在学时间不长，大部分的上学时间都在找工作，或者为了找工作奔波，去年的年终总结也错过了。好在最后的结果可以说至少是持平了我开始的目标。在此总结一下我的 2025 与对未来的展望。

## 轨迹

キセキかな？去年的轨迹很复杂，由于实习我连续移动了很多，很混乱疲惫，令人困扰。仅仅是租房的押金就赔进去很多，人是可以同时供养三个房东的，不可思议啊。

我坐在老家的电脑前回忆这些时，只觉得恍惚。

商品的惊险的跳跃，是吗？这是每一个毕业生需要面对的问题，也在计算机学生身上推到了极端：要求高，找工作的条件与各种素质考察要求高，回报高，最后的包大。而且学计算机的也是最爱物化自己，最爱拿包的大小自以为是的。

感慨啊，这个行业是野心家和自信者的旷野，四处是机会与自我实现。当然我在这里属实是有点不知足了，毕竟相比其他行业我至少有面试，努力了就有一口饭吃。

### 南京

前年我还是在南京进行学业，也不怎么上课，学习自己想学的东西。用 Ocaml 完成了它那 100 个问题，又扎扎实实把 SICP 前几章学习了一下，这是一份宝贵的经历与风景，我想我可能永远忘不了函数式了。

结束后我正式开始找日常实习。我的计划是找一份日常实习积累经验 -> 暑期实习尽量拿到转正 -> 入职提前实习。每一份工作都为下一份工作铺垫，我也想趁着实习切假腿辞职转换容易，尽量体验更多公司，找到什么是自己真正想要的。我做好了心里准备，也花了足够的时间进行了准备（可能不是那么足够），但这几个月的艰难程度也是有些超出想象了。

### 杭州

日常实习在杭州快手，10-10-5，后端代码没干多少，光拖前端框子了。租的房子隔音隔光都很差还不保温，每天都很冷，还没电脑玩。唯一好处是楼下汉堡王很近，我租的也很急来不及比较了。日常实习并没有转正机会，继续进行面试，寻找暑期实习。

我又感冒了，在单位楼下吃完晚饭，偷偷跑回出租屋，在昏沉中紧张等待 CDG 的二面，杭州天气很冷，空调开着热风扫过我的头和背带来一点温度与晕眩，面试官已经在敷衍水时间，明知结果却仍然要装作不知道继续进行，面试结束后还要回公司继续上班。还有要大早上起来三面，紧张到失眠然后推了一天，仍然被字节爷疯狂羞辱，给一个不够自信的面评，这一切真的值得吗。

现在回想，这段经历可能是最痛苦的部分了，身与心，未来的不确定和与计划即将脱轨的恐慌，工作之中强行安排面试挤压时间，意识紧张盘旋让我无法放松，没电脑玩甚至在这都要排到次要了（不过我带了 NS 在补王国之泪，也不是真的没玩游戏）。在寒冷中生病和 10-10 的作息可能加剧了这些情绪。

另外，押金没收回来，还罚了我一个月房租。

### 深圳

我拿到了腾讯的暑期实习，鸽掉了百度的用增组的 offer，hr 害怕发生所以在争取我而且没给我什么其他的面试时间，但我还是鸽掉了，我的素质很差，hr 素质也很差，打电话来骂了我一顿，彼此彼此了。

深圳的生活开始的更有准备，也更加舒缓和意料之中了，我与研究生时的同学合租，也和一起实习的小老弟相处的很好，实习生活过得不错，mentor 人很忙，我找他他也会抽时间和我 1v1，也算融入了组内，还和同事一起去打过几次篮球，也有心力身力有重新开始保持跑步了。

工作内容对我来说始终不是什么问题，我也有时间了解学习了很多，腾讯对于校招生确实仁至义尽，当然，组内文档不全，历史包袱的沉重也是自然，不过这和我们业务内容以及历史关系匪浅，理解和处理包袱也算是我工作的一部分，实在不值一提。

这份实习持续了很久，从 5 月到 11 月，有半年了，中间我还回南京考了个期末。最终通过实习转正了。

哦，这边的押金也没退，因为过年了找不到转租，还是押二付一的，广东人很行。

### 结局

在最后秋招的几个 offer 中我选择了腾讯的转正，部门的业务相对稳定，下班稍微早一点，同事年龄较大，值得我选择，但这些特质带来优点，同样会带来可见的和不可预见的隐患。

这份工作我期望能干的更久一点，我能做到吗，我要尽力，忠诚。会有什么等待着我呢，写下这些的我又如何能预料，我能做的只有吸取上一份工作的教训，不要重蹈覆辙而已。

## 专业

### 去年的情况

在学校时学习了函数式相关的内容，可见的没有任何可用场景，写写 Java 的 Lambda 就算用了吧。

其他精力都放在复习面试相关的内容，除去 LeetCode，也是学习了很多，系统性地，从面试的角度了解了工作时不太关注的技术细节。包括：

- MySql
- Redis
- Kafka
- Dubbo 生态相关内容
- 一致性，幂等
- Java 语言相关的很多内容
  - GC
  - JUC
  - Spring
  - 问题与排查

还有很多零零散散的内容也不提了。希望有些偏门的知识不要有机会用到啊。

顺带一提，今年的 AOC 我又用 Rust 写了，AI，真的很强大，Rust 写的很好，跪下了。

### 展望

#### 工作

在进行提前实习时，根据业务需要，学习部门内部框架的细节内容。

首先我们的业务形态强依赖定时任务与以及有很多场景需要大数据量批处理执行，这些内容需要仔细深入，最简单的，框架给服务的 SDK 要仔细看明白，揣摩一下机制与数据结构。

其次，我们的分库分表方案也有点神秘，和主流技术不太一样，很多时候是自行 SQL 拼接的分库分表，不是自动挡，不同服务还存在差别，这个也得仔细学学。

实习时实际使用不够深入，而且被各种东西纠缠，没有很好的学习。我们的框架似乎也是那种充满了口口相传机制的那种，很多功能点都点不了，也不知道找谁开权限，也有点痛苦。

#### AI

现在 AI 各种应用满天飞，OpenClaw 一堆人在吹，过两天又要有一个新的了，我是一个也没学，感觉对 AI 还是有点没热情啊，是因为年纪大了吗？AI 辅助编程倒是在用，这个可以找时间总结总结 SOP 和技巧。

## 生活

### 去年的情况

去年，不，包括前年，都完完全全没看闲书。纯猪好吧，纯猪，网文倒是看了个爽，能不能行了？就是今天。

今年一整年确实是都在运动，可能中间杭州实习没怎么跑，好像就跑了一两次，不论南京还是深圳，我都在保持运动。最高记录已经能跑 12k 了，这个水平跑 10k 走 10k 已经能完成半马了，我下半年想着尝试着报个半马试试，但报不上名，很可惜，希望今年能有机会吧。

实习时，每天下班了回出租屋就是 Dota 啊，很舒服啊老哥们，这两天回家休息摸鱼，爽玩锤三，还把博得之门打完了，还得是拉瑞安。然后就是环世界，看看这个 DLC 奥德赛的档玩完了要不要开始把我的工厂重启。

### 展望

《地下室手记》还是没看，kindle 倒是用上了，但只看网文啊，把存在上面，原来就想看的书都清一清，给我看。

看看能不能整个半马。顺便有机会了，在健身房除了跑步可以整点力量训练。

## 来年的目标

- 提升专业能力
    - 本部门的框架
    - 看看有什么技术相关的书，可以看看
    - 面向业务形态的大数据量，大吞吐量的各种问题与解决方案，有时间最好总结写成博客
- 其他知识
    - 希望还有机会玩玩 Rust
- 运动
    - 保持跑步
- 书
    - 哲学史
    - 地下室手记
