# 读书笔记模板

# 读书笔记目录模板

## 一、**书名和作者**

《**大教堂与市集**》（*The Cathedral and the Bazaar*）是 Eric S. Raymond 撰写的一篇论文，后来成为一本书，内容涉及软件工程方法，基于他对 Linux 内核开发过程的观察以及他管理开源项目 fetchmail 的经验。本书探讨了开源和闭源的软件之间的斗争。这篇论文最初由 Raymond 于 1997 年 5 月 27 日在德国维尔茨堡的 Linux 大会上发表，并于 1999 年作为同名书的第二章出版。

## 二、书籍概览

- **主要论点和结构**

本书主要讨论了开源软件的特性，其与闭源软件开发过程的不同，以及开源软件与其相关的文化内容，以及黑客本身。还有作者作为亲身经历者，描述开源软件的历史，包括 Linux 的成功，Mozilla 的失败，黑客们的活动等等。

本书一共包括 5 章，1.黑客圈简史 2.大教堂与集市 3.开垦心智层 4.魔法锅 5.黑客的反击。

- **目标读者和应用场景**

目标读者不仅包括软件工程师（包括在软件工程师中的黑客），还有对开源本身，开源的历史感兴趣的人。开源这种无私奉献的活动究竟是怎么成功的？它又是怎么盈利的？它有什么好处吗？

## 三、核心观点与主题总结

核心观点有很多，我在这里稍微挑几个有意思的，对我有启发的内容总结一下：

- 黑客文化的历史惯性，让黑客们对于软件开发时有了一些特性：不愿意重复代码，不愿产生分支。对于和 UNIX 一样的封闭，被大公司掌控的软件怀有戒心。自然而然的遵守不言自明的习惯法，这与土地所有权习惯法相似，和学术圈也相似。
- 以自己的项目 fetchmail 为例，描述开源项目的开展，其习惯性的生命周期，项目的维护者和贡献者有着各自的行为规范和指南。高价值的用户是怎样为开源项目做出贡献的，眼睛是如何驯服复杂度的。
- 开源文化类似于礼物文化，黑客们看似无欲无求，但和同侪声誉有着很大的联系。
- 黑客以什么为价值，更尊敬什么样的同侪，更喜爱什么样的项目，它们的乐趣所在，它们如何处理冲突，黑客组织的组成结构和权力分配。
- 软件制品的价值所在，以及软件的商业行是什么，逻辑是什么，由此引申出开源软件项目的商业形态与闭源软件的不同，其优势，以及为何开源软件及其商业活动能生存下来。
- Linux 的发展历史以及 Linux 是怎么成功的。集市为何能做到大教堂做不到的事情。
- Mozilla 是怎么失败的，开源不是点金石。

## 四、批评与局限性（约500字）

针对本书真没啥好批评的，作者的观点比较保留以及纪实，强调开源但是倾向性不强，只是客观描述了开源软件的很多运作原理，以及开源运动的开发模式的人类社会学内涵。

可能还有一些：

- 对于开源社区过于乐观，忽视了仍然存在的人类本质的问题，以及人类协作可能会产生的很多问题，不成文法被大致遵守，但还有很多不成文化无法解决的角落，这会导致开源社区的分裂，更多的复杂问题。从来都没有什么哲人王，没有人能理智的裁判一个项目相关的所有问题。
- 同时，在开垦心智层一章，也谈论到了什么样的项目更吸引黑客，这也意味着有些项目无法以集市的模式进行，必然是大教堂式的。
- 过度简化两种模式的差异，书中对大教堂模式和集市模式的划分过于绝对。在实际的软件开发中，很多项目并不是完全按照单一模式进行的，而是多种开发方式的混合。例如，一些大型企业的软件开发项目的核心部分可能在初期采用较为封闭的大教堂模式进行总体设计和规划，然后在部分外围的模块的开发中引入集市模式的开放协作。这种混合模式在现实中很常见，这在当今的软件开发活动中常常存在，但在本书中没有对这种情况的讨论，可能会让读者认为两种模式是完全对立的。

## 五、自己的感悟和思考

本书对于黑客的行为，即开源这一 ”集市“ 的交互进行了观察与总结，甚至可以说是对于这一类型的人的共有特质的总结，以及他们之间相处模式的总结，可以说是鲜活的人类学观察了。

开源软件所关联的社交活动以及权力规则基于一些不成文的习惯法，和人类的土地所有权习惯法有很多类似之处，有趣的是这两者对于人类而言都是习以为常，不言自明的，这个不言自明就更加巧妙了，可能反映了人类的很多更加深层的，核心的特质。

很巧的是，最近又有 **Linux 内核将数名与俄罗斯联邦相关的贡献者从维护者列表中移除**的事情 [MAINTAINERS: Remove some entries due to various compliance requirements. · torvalds/linux@6e90b67](https://github.com/torvalds/linux/commit/6e90b675cf942e50c70e8394dfb5862975c3b3b2)，相关讨论 [Several Russian developers lose kernel maintainership status [LWN.net\]](https://lwn.net/Articles/995186/)。令人感慨，这种行为和书里对于 Linux 的溢美之词完完全全相反，完完全全政治挂帅，令人不齿，而且是本书作者特别强调过的禁忌，随意移除他人的贡献者身份，这是非常严重的行为，还是 Linus 这位开源的倡导者和受益者亲手做出，开源精神何在，技术是否真的无国界？真令人感慨。Linux 的未来又会通向何方？Stallman 看似迂腐的行为，到了今天却又显示出含金量了，枷锁只有亲自带上，权力才不会变质吧。开源是不是真的只是一个遥远的梦？我们能建起巴别塔吗。

## 六、总结与评价

- 开源运动的圣经：这本书被视为开源运动的 “圣经”，对开源软件运动的成功和 Linux 操作系统的广泛采用起到了至关重要的作用。它清晰、透彻且准确地描述了开源运动的理论与实际应用，为开源软件开发提供了理论基础和实践指导。
- 影响软件开发领域：其影响力远远超出了编程领域，促使更多的人开始思考软件开发的模式和方法，对传统的软件开发思维产生了巨大的冲击，推动了软件开发向更加开放、协作的方向发展。

总的来说，本书在软件工程历史上具有重要影响力，和没有银弹一样，对于软件工程向前发展做出了很多贡献，也让我们理解开源软件运动以及信息技术的发展，具有重要的参考价值。

## 七、参考文献（选填）

- **任何引用或参考的额外读物**

## 八、附录（选填）

- **额外的笔记或观察**

另一个有意思的特点是，他们对这种习惯做法的遵循，表现出非凡的（甚至是让人震惊的）一致性。我注意过足有数百个开源项目，不管是亲眼看到的还是听说的，严重违反传统的事情屈指可数。

p103 这些做法似乎折射了一些人类社会学的潜质。

黑客文化也反应了这类人的文化背景和性格特质模型。

与土地所有权习惯法相似，和学术圈也相似

布兰代斯大学心理学家Theresa Amabile,在1984年发表的一篇关于关动机和报酬的研究中谨慎地总结道：“与完全出于兴趣的工作相比，被委托的工作通常表现出较少的创造性。”Amabile:还观察到：“活动越复杂，就越容易被外部的报酬损害。”该研究还指出，固定工资不会降低人们的积极性，但计件工资和奖金会，这一点很有意思。

这从另一个略微不同的角度，重申了“大教堂与集市”中的论断：最终，当自由市场经济开始创造出足够的财富盈余时，大量程序员可以生活在后稀缺的礼物文化中，而软件产品的工业工厂模式注定走向衰亡。

事实上，获取最高软件生产力的药方看上去自相矛盾而又频具禅意：如果你想获得最有效率的产品，你必须放弃促进程序员生产力。做好他们的后勤，让他们自己做主，并忘掉最后期限。在传统的管理者看来，这种几近疯狂的宽容注定失败—但它的的确确有效，使用这种方法，开源文化正势如破竹地痛击着它的对手。

下几种：(a)当可靠性/稳定性/可扩展性至关重要时，(b)没有其他方法比独立同行评审能更便捷易行地验证设计和实现正确性时（多数稍具规模的程序都适用这条)。(c)当软件成为对业务起关键作用的资产（比如存在于很多企业的MIS部门中）时。（d)当创建或运转一个公共计算或通信基础架构时，开源总是能够非常成功地比闭源获取更多的回报。

1.可靠性/稳定性/可扩展性非常重要。 2.除了独立的同行评审，没有其他便捷易行的方法验证设计和实现的正确性。 186 3.该软件对客户的业务非常关键。 4.该软件创建或运转一个公共计算或通信基础架构。 5.关键方法（或能实现同等功能的方法）属于公共知识。

它对故障不是很敏感(a),它有其他办法（不通过独立的同行评审）验证软件的正确性(b),它不是关键业务(c),也不会因为网络效应或人们普遍使用而获得价值上的实质增长(d)。