# 人件读后观

## 一、**书名和作者**

《人件》即 Peopleware: Productive Projects and Teams，作者是 Tom DeMarco 和 Timothy Lister。是一本在软件管理领域极具影响力的著作。第一版出版于 1987 年，之后不断再版更新，2013 年 6 月 28 日出版的是第三版。

## 二、书籍概览

- **主要论点和结构**

本书与《人月神话》同为软件工程领域的重要著作，但不同的是，本书主要强调了**人**这一要素在软件工程领域的重要性，该书深刻地洞察到在开发中，最大问题不在于技术，而在于人。

书中从管理人力资源、创建健康的办公环境、雇用并留用正确的人、高效团队形成、改造企业文化和快乐工作等多个角度阐释了如何思考和管理软件开发的最大问题 —— 人（而不是技术），以得到高效的项目和团队。

- **目标读者和应用场景**

与《人月神话》相似，目标读者为软件工程相关从业者与学生。而应用场景是软件工程项目管理，以及未来可能存在的相似于软件工程的复杂工程管理的过程。只要是人的主观能动性在项目的发展过程中起到至关重要的作用的场景，都适用于本书。

## 三、核心观点与主题总结

- **核心观点**

该书强调软件开发最关键的方面不是技术本身，而是人，即人件。它认为软件项目的成功很大程度上取决于是否有效的管理人力资源了解团队的动态以及是否为开发人员创造一个有利的工作环境。

- **主题总结**

人类元素的重要性：作者强调管理者应该认识到他们的角色主要是在人类交流和互动领域，而不仅仅是关注技术方面。例如，团队内部的人际关系、团队成员之间的信任以及个人的积极性都是决定项目成败的重要因素。

工作环境很重要：良好的办公环境对开发人员的生产力至关重要。这包括提供安静的空间、充足的个人空间、获得自然光以及控制自己工作空间的能力。恶劣的工作环境会导致分心和效率降低。

雇佣合适的人：雇佣不仅在技术上有能力，而且能很好地融入团队文化和价值观的人是至关重要的。此外，让员工感到快乐和被重视有助于留住他们，因为一个稳定的团队更有可能产生成功的项目。

团队活力和生产力：这本书探讨了高绩效团队的特点，如低流动率、强烈的自我意识、精英主义意识和对工作的热情。它还警告了可能导致团队自我毁灭的因素，如防御性管理、官僚主义和时间碎片化。

鼓励创造力和冒险精神：管理者应该创造一种允许错误和鼓励创新的氛围。过于严厉地惩罚错误的文化会扼杀创造力，阻止员工为取得更好的结果而承担必要的风险。

工作与生活的平衡和员工的福祉：认识到员工个人生活和福祉的重要性是至关重要的。长时间被迫加班不一定会提高生产率，反而会导致倦怠和工作质量下降。

## 四、批评与局限性

和《人月神话》类似，许多内容比较古老，有着旧时代的问题，比如新时代的互联网会对软件工程中的人发挥什么样的作用呢？书中无法讨论，也没有如何在新时代如何强调人。

同时，书中的许多设想太过理想，比如良好的工作环境， 低人员变动等等。现在互联网的时代下，强调更快的迭代与试错，不断的推出新的产品，软件复杂度的问题少了的情况下，时间等要求更多了。同时软件工程相关的从业者越来越多，更多时候的情况是你不干有的是人干，人在软件工程中是较小的影响因素，软件的技术复杂度不再是制约软件工程发展的主要矛盾，而是营销，工期等问题。在这种情况下，人的因素将被忽视，而书中的各种问题与要求就会沦为笑谈。

此外，不同的企业文化不同，人员结构不同，项目的要求也不同，书中的理论无法都运用，这为运用书中的理论到实践中增加了更多的困难，无解了。

## 五、自己的感悟和思考

以人为本，这是很多组织在设立之初就当作座右铭的一句话，在软件工程领域，依赖人的智识看进行抽象，改变现实，应该更加以人为本，充分调动人的主观能动性，这样才能克服众多的困难，完成团队的任务。

作为打工的，我没什么能干的，只能在选择雇主时尽量选择把员工当人看的雇主，为这样的企业打工，才能更好的实现自己的价值，完成自己想要完成的任务，发展自身的技术。同时，尽量在可能的情况下，保持自身不被打扰，不流动，专注于技术问题，要求自己的 leader 为自己创造环境。

作为可能将来的管理者，我需要保证自己的团队以人为本，保护员工，让他们能聚焦于技术问题，时间不被分割，保证质量，保证员工的独特个性，保证工作的效率，保证团队的稳定与坚固，避免团队杀手。

总而言之，我对本书提到的内容，很多都持悲观态度。软件工程的基本面已不再，高复杂度，高困难度的任务，高质量代码已不再被看重，而快速的开发与迭代取而代之，因而，人在其中起到的作用不再是技术性，而更加综合，更加面向复杂的多面问题而非单纯的技术问题，更有甚者，要从其他侧面方向来解决技术问题，人的智识不再是关键要素，那必然人的价值要被忽略。

## 六、总结与评价

总之，《人件》一书，依托实际的例子，为软件行业内外的项目经理和领导层提供了宝贵的见解和实用的建议。通过关注项目管理，特别着重于人的方面，它为如何创建成功的项目和高效的团队提供了一个全新的切入观点。